Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Epsteins Netzwerk -
Skandal mit System?
sub2
Das fragen wir uns heute Abend
sub3
und damit einen
guten Abend bei Ihnen zu Hause.
sub4
Missbrauch,
Menschenhandel und viel Geld -
sub5
der Multimillionär
und Sexualstraftäter Jeffrey Epstein
sub6
hat über Jahrzehnte
sein Netz gesponnen.
sub7
Viele prominente Namen aus Politik,
Wirtschaft, Kultur und Adel -
sub8
und über 1000 Namen von
jungen und minderjährigen Frauen,
sub9
die von Epstein und seinen Gästen
missbraucht wurden.
sub10
Es gibt Ermittlungen, Verhaftungen
und Rücktritte in vielen Ländern.
sub11
Und seit heute ist klar.
sub12
Das US-Justizministerium
hat Akten zurückgehalten,
sub13
die Donald Trump belasten.
sub14
Wer muss noch zittern?
Wer kümmert sich um die Opfer?
sub15
Ist das Epstein–Netzwerk
ein Skandal mit System.
sub16
Das frage ich meine Gäste:
sub17
Die Theologin Margot Käßmann,
sub18
Grünen-Chefin Franziska Brantner,
sub19
die Europapolitikerin
Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
sub20
Investigativ-Journalist
Daniel Laufer,
sub21
und vom Handelsblatt Annett Meiritz.
sub22
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub23
Und die ist sehr dankbar
für diese Runde hier heute Abend,
sub24
der Inhalt dieser Akten ist
verstörend aber der Umgang auch.
sub25
- Das Grauen hinter der Maske.
sub26
Alle haben weggeschaut.
sub27
Eine globale Elite gab sich
bei Epstein die Klinke in die Hand.
sub28
Es gab Kontakte, Informationen,
Geld und sexuelle Gewalt.
sub29
Epsteins Privatinsel:
ein Zwangsbordell für Minderjährige.
sub30
Epsteins Vermögen: aus Veruntreuung
und semi-legalen Geschäften.
sub31
Jahrzehntelang ein offenes Geheimnis.
sub32
Das belegen die jetzt
veröffentlichten Epstein Files.
sub33
Über drei Millionen Seiten.
sub34
Längst nicht alles
und vieles geschwärzt.
sub35
Wen schützt das US-Justizministerium?
sub36
Statt Antworten
sub37
lautstarke Beleidigungen
durch Trumps Justizministerin.
sub38
- Ich antworte auf die Frage
wie ich es will.
sub39
Ich werde mit diesen Leuten
nicht in die Gosse steigen.
sub40
Trump ist der transparenteste
Präsident in der US-Geschichte.
sub41
- Die schiere Flut von Epstein-Akten,
die Masse an Namen.
sub42
Die ganze Wahrheit
und nichts als die Wahrheit.
sub43
- Es ist Zeit, dass sich
das Land anderen Themen zuwendet.
sub44
Über mich kam ja nichts raus.
sub45
Und da glaubt man schon wieder nicht,
was man gehört hat.
sub46
Annette Meiritz ist bei uns,
sub47
diese Akten sind für Donald Trump
offensichtlich eine Gefahr.
sub48
Die bisher veröffentlichten
oder die nicht-öffentlichen?
sub49
AM: Sie sind für ihn
auf mehreren Ebenen eine Gefahr.
sub50
Es gibt derzeit keinen Beleg,
sub51
dass er strafrechtlich
relevant verwickelt war.
sub52
Es gibt keine Anklage gegen ihn,
sub53
keine Beweise
in den vorhandenen Akten,
sub54
dass er in den Missbrauch
verwickelt war.
sub55
Das ist das eine.
sub56
Die wichtige Frage ist,
sub57
was wir nicht wissen und vielleicht
niemals wissen werden,
sub58
wenn die Akten weiter
zurückgehalten werden.
sub59
Es gibt aus meiner Sicht
ein berechtigtes Vertrauenproblem
sub60
in die Aufarbeitung des
amerikanischen Justizministeriums.
sub61
Als sich zum Beispiel über die Joe
Biden Regierung berichtet habe,
sub62
da war nicht alles perfekt,
sub63
aber selbst sein Sohn
wurde angeklagt.
sub64
Man sah eine gewisse Unabhängigkeit
sub65
in dem Weißen Haus
und dem Justizministerium.
sub66
Die Justizministerin hatte
im Wahlkampf gesprochen,
sub67
Donald Trump 100 % loyal zu sein.
sub68
Sie sitzt an der Schnittstelle,
sub69
wo die amerikanische
Justiz zusammen läuft.
sub70
MI: Und neben ihnen
sitzt ein geschätzter
sub71
Investigativ-Journalist
sub72
von Paper Trail Media, Daniel
Laufer wir haben sie schon
sub73
in den verschiedensten Sendungen
gesehen, weil sie wühlen
sub74
sich durch die 3 Millionen Dokumente.
sub75
Trump taucht dort auf, jetzt wird
seit heute von der New York Times
sub76
berichtet, dass 50
entscheidende Seiten fehlen,
sub77
könnten die gefährlich werden?
sub78
DL: Womöglich.
sub79
Es geht offenbar um Inhalte
von Vernehmungsprotokollen,
sub80
die nicht in den Akten
enthalten sind.
sub81
Die Kollegen und Kolleginnen
haben das in den USA gefunden.
sub82
Sie sind ausgehend von einer Spur
in einem anderen Dokument
sub83
darauf aufmerksam geworden,
dass es eine Aussage gibt,
sub84
dass eine Frau Donald Trump
beschuldigt haben soll.
sub85
Das hatte man in den bisherigen
Akten nicht gefunden.
sub86
MI: Diese 50 Seiten fehlen, es
gibt jetzt Menschen, die sagen,
sub87
es ist sowieso erst
die Hälfte veröffentlicht,
sub88
allein in Bezug
auf die Masse, denken Sie,
sub89
weiß die Menschheit jetzt schon
wie viel... Wie viel kommt da noch?
sub90
DL: Es lässt sich schwer sagen.
sub91
Einen Eindruck, den ich
mitgenommen habe,
sub92
wenn sie effektiv vertuschen wollten,
könnten sie das punktuell machen.
sub93
Aber richtig kriegen
die das nicht hin.
sub94
Es gab eine Smoking-Gun,
sub95
da gibt es mehrmals
die Aussage in dem Dokument,
sub96
dass die Frau Donald
Trump beschuldigt.
sub97
Das ist oft rausgenommen wurden.
sub98
Da ist ist nicht klar,
was da genau fehlt.
sub99
Sehr viele Sachen kommen
doppelt und dreifach
sub100
in den Dokumentenberg vor.
sub101
Was genau nicht enthalten
ist, lässt sich schwer sagen.
sub102
MI: Marie Agnes Strack-Zimmermann
ist heute bei uns,
sub103
Sie haben das bestimmt
mit beiden Augen verfolgt,
sub104
was bisher über Epstein
und seine Freunde zu sagen war.
sub105
Haben Sie Verständnis, dass Hillary
Clinton ihren Mann so schützt?
sub106
MS: Das ist natürlich
eine schwierige Frage.
sub107
Weil ich davon ausgehe,
dass Frau Clinton
sub108
sich gar nicht vorstellen mag,
was unter Umständen gewesen ist.
sub109
Aber im Gegensatz
zu anderen Ehefrauen,
sub110
die dann eben auch
sub111
gesagt haben, dass war's
und die Ehen beendet haben.
sub112
Was relevant ist, dass durch
diese Akten öffentlich geworden ist,
sub113
dass dieser Epstein
von jedem seiner Kunden auch Akten
sub114
angelegt hat.
sub115
Und damit sie auch
eingefangen und erpresst hat.
sub116
Insofern wird es
interessant sein nicht
sub117
nur in den vor einigen Staaten,
sub118
wo die eigentliche Frage auch
strafrechtlich wegen Vergewaltigung
sub119
von Kindern und Jugendlichen,
sub120
sondern inwieweit das auch hier
auf unseren Kontinent schwappt.
sub121
Ich hab keine Beweise, aber ich warte
darauf, dass auch in Deutschland
sub122
das aufploppt.
sub123
Es ist ganz unwahrscheinlich,
sub124
dass das Ökosystem
dieses Menschenhandels,
sub125
das ist ja Sklaverei gewesen.
sub126
Bei Königshäusern waren
die besonders begehrt.
sub127
Die einen hatten Geld
und die anderen ein Titel.
sub128
Da hat man sich im wahrsten
Sinne des Wortes befruchtet.
sub129
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie diese Sendung machen,
sub130
jeder sollte Schweiß
auf der Stirn haben,
sub131
dass man unter keinen Umständen
nachlassen kann.
sub132
Und dass man diese Perspektive
dieser über 1000 Frauen
sub133
mit in die Diskussion einbringt.
sub134
Wir sprechen von den Tätern,
und auch von den Frauen,
sub135
die das mitgetragen haben.
sub136
MI: Vielleicht ist das auch
eine gute Frage an Frau Käßmann.
sub137
Sie haben das EKG lange geleitet,
sub138
man kuckt auf das Grauen der Frauen
und sieht das über 1000 Frauen,
sub139
die nicht geschützt
sind in diesen Akten,
sub140
bekannt wurde,
sub141
die missbraucht wurden
von einer großen Zahl von Männern.
sub142
Warum ist das so,
sub143
dass man immer mehr auf die Täter
schaut und zu wenig auf die Opfer?
sub144
MK: Es ist immer wieder der Fall,
sub145
dass Opfer sagen, sie
kommen nicht zu Wort.
sub146
Vielleicht werden
noch namentlich bekannt gegeben,
sub147
damit sie geschützt sind.
sub148
Täter sind medial attraktiver.
sub149
Die Opferperspektive, da
gebe ich Ihnen recht,
sub150
die muss in den Mittelpunkt.
sub151
Mädchen wurden in Europa angeworben.
sub152
Epstein hat sich also auch
einen Markt geschaffen in Europa.
sub153
Man hat Angst morgens, wenn
man das radiohören macht,
sub154
wer jetzt wieder dabei ist.
sub155
Der Mensch ist verfügbar, das weiß
ich als Theologen sehr gut,
sub156
es gibt immer versuchen.
sub157
Aber das Mädchen und Kinder
missbraucht werden
sub158
in einem Handel
zwischen Macht und Wissen.
sub159
Er hat er gehandelt
mit den Mädchen und jungen Frauen
sub160
und hat macht dagegen getauscht.
sub161
Wenn er wieder Informationen
für seine Investment Geschäfte hatte.
sub162
Das Vertrauen dadurch wurde zerstört.
sub163
Misstrauen ist bei uns allen.
sub164
Sie wühlen sich dadurch die Akten.
sub165
MI: Nicht so abschätzig.
sub166
MK: Ich bewundere das.
sub167
Dieses zerstören des Vertrauen, da
würden noch mehr Vertrauen zerstört
sub168
und wir werden misstrauischer.
sub169
MI: Kommen wir noch dazu, wir
bleiben noch bei den Opfern.
sub170
Franziska Brantner ist bei uns,
sub171
gegen wen können Opfer jetzt
eigentlich noch klagen?
sub172
Einige Unternehmen haben vorab große
Summen gezahlt als Entschädigung
sub173
und das sind offensichtlich
120 Millionen
sub174
zusammengesammelt
für diese vielen Opfer.
sub175
Da kann man sagen, reicht das?
sub176
FB: Ich finde es sehr wichtig,
dass wir nicht nur darauf schauen,
sub177
wer die Täter sind.
sub178
Die hoch attraktiv in dem Sinne sind,
dass man sie kennt.
sub179
Die eine Aufgabe für die Opfer
ist die Hilfe, die sie brauchen.
sub180
Die Unterstützung.
sub181
Es ist ja furchtbar,
wenn man das sieht.
sub182
Viele wurden mit Namen genannt,
sub183
wo die Familie es bisher
gar nicht wusste.
sub184
Die leben jetzt ein anderes Leben.
sub185
Welche Hilfe gibt es für sie,
welche Entschädigungen?
sub186
Es wurde gesagt, Jeffrey
Ebstein ist tot.
sub187
Hat sich teilweise auf Geld geeinigt,
vieles ist verjährt.
sub188
Viele haben ihre Rechte
noch nicht einklagen können.
sub189
Die Frage ist, ob das Justizsystem
in den USA das ermöglicht.
sub190
Auch wir in Europa haben
eine Verantwortung dafür.
sub191
Ich erwarte von Deutschland auch,
sub192
dass die Bundesregierung
auch tätig wird.
sub193
MI: Großbritannien können wir auch
gleich fragen, Frankreich, Polen.
sub194
FB: Wir haben keine strafrechtlichen
Ermittlungen in Deutschland.
sub195
Ich halte das für falsch.
sub196
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub197
dass da nicht auch
mehr Deutsche drin sind.
sub198
Es geht um Erpressbarkeit
und um unsere Sicherheit.
sub199
Deutschland sollte ermitteln.
sub200
MS: Der Pressesprecher in Deutschland
wurde ja darauf angesprochen
sub201
hat gesagt, eine Regierung
kann das nicht machen,
sub202
natürlich kann
das die Regierung machen,
sub203
die Franzosen haben das gemacht.
sub204
Das ist ja ein europäisches Thema,
übrigens findet sie ersten Opfer
sub205
oder Täter in Europa gibt, hat auch
Europa die Möglichkeit durch Europol
sub206
zu beraten und über Grenzen
hinweg arbeiten.
sub207
Gerade bei Menschenhandel,
Korruption, Geldwäsche,
sub208
da greift auch Europa.
sub209
Ich habe schon vor drei Wochen
gesagt, dass ich erwarte,
sub210
dass die Länder und damit auch
Deutschland aktiv werden.
sub211
Das kann man nicht einfach
wegbürsten nach dem Motto
sub212
Gott sei Dank war es
kein deutscher Name.
sub213
Das ist nur eine Frage
der Zeit und noch mal,
sub214
da muss sich an den Prozess von Frau
Pelicot denken, die gesagt,
sub215
die Scham muss die Seite wechseln.
sub216
Auch wenn das seltsam klingt hoffe
ich, dass noch mehr zutage tritt,
sub217
weil es geht um Erpressbarkeit
und Geheimnisverrat.
sub218
Man hat ja den Bruder des englischen
Königs erst mal festgehalten.
sub219
Ein letzter Gedanke,
follow the money.
sub220
Nachdem Epstein das erste Mal
im Gefängnis saß wissen wir,
sub221
dass er bei der Deutschen
Bank 40 Konten eröffnet hat
sub222
und eine Sachbearbeiterin
irgendwann sagte,
sub223
Leute, ist das eigentlich korrekt
sub224
und der Chef sagte,
sub225
mit dem verdienen wir Geld.
sub226
Wenn sich hier Banken
mitschuldig gemacht haben,
sub227
dann musste eingegriffen werden.
sub228
Dann müssen Leute
zur Rechenschaft gezogen werden,
sub229
die das zulassen,
dass ein Triebtäter,
sub230
ein Sklavenhalter, hier
noch Konten eröffnet.
sub231
MI: Wir sind bei zwei Fachfragen.
sub232
Ich will wissen, Herr Laufer,
sub233
wie man tatsächlich mit dieser Form
von sexueller Gewalt
sub234
und Übergriffen, Missbrauch
gegenüber jungen Frauen -
sub235
wie man da lupenrein
noch ermitteln kann?
sub236
Wie das forensisch,
sub237
Sie verstehen die Frage,
sub238
wirklich zu belegen ist.
sub239
Oder wird am Ende,
sub240
darauf spekuliert
das US-Justizministerium,
sub241
dass ein großer Wall
an Informationen da ist,
sub242
der sich aber nicht belegen lässt.
sub243
DL: Ich glaube, das ist generell
bei allen metoo-Recherchen
sub244
ein wesentliches Problem.
sub245
Die Hürde die überschritten werden
muss, dass man etwas berichten kann,
sub246
ist relativ hoch.
sub247
Man kann natürlich
versuchen Opfer zu finden,
sub248
eine eidesstattliche Versicherung
einzuholen, das bedeutet,
sub249
dass sie mit dieser Aussage
auch vor Gericht gehen würden.
sub250
Jetzt ist es häufig nicht mehr klar,
wer diese Opfer sind,
sub251
es ist teilweise sehr kompliziert.
sub252
Weil manche von denen durchaus Opfer
sub253
und Profiteurinnen
zugleich sein könnten.
sub254
Epstein hat
nach seiner ursprünglichen
sub255
Verurteilung
sub256
angefangen am laufenden Band
Frauen aus Osteuropa einzufliegen
sub257
und den hat er wohl auch viel Geld
gezahlt und den Lebensstil finanziert
sub258
und vielleicht sind es auch Leute,
die wenig Interesse daran haben,
sub259
da in Erscheinung zu treten,
sub260
weil das auch ihr Leben
beeinträchtigen könnte.
sub261
Wir haben auch versucht
mit Frauen in Kontakt zu treten,
sub262
wir haben keine Antwort erhalten.
sub263
Es ist viel einfacher die Spuren
zu den Tätern zu verfolgen.
sub264
MI: Noch mal die Frage, da
sind wir doch bei den Tätern,
sub265
und aus welchen Bereichen sie kamen.
sub266
Hawking, der wunderbare Regisseur,
Woody Allen,
sub267
Bill Gates, Donald Trump, Clinton...
sub268
Menschen der Wirtschaft
und Wissenschaftler,
sub269
aus allen Bereichen.
sub270
Was sagt das eigentlich,
sub271
wenn die auch aus allen politischen
Lagern kommen?
sub272
MK: Ich finde das wirklich
auch bedrückend.
sub273
Das sind Männer aus Kultur,
Wissenschaft und Politik.
sub274
Die glauben, da können
sich Frauen kaufen.
sub275
Es ist interessant,
dass hier fünf Frauen sitzen
sub276
und Sie gerne natürlich auch.
sub277
Es ist ja auch
ein bestimmter Typ Mann,
sub278
ich hatte gehofft, wir hätten
das überwunden und unsere Generation,
sub279
aber das ist wohl nicht so.
sub280
MI: Sie dachten nicht nur, dass man
sich Frauen kaufen kann,
sub281
sie dachten offensichtlich auch,
dass man sie nie entdecken wird.
sub282
Das sind ja auch
die Klarnamen zu lesen.
sub283
Da stehen richtige Absender.
sub284
MK: Aber das sind
doch Machtstrukturen,
sub285
die Mächtigen glauben,
sie sind unantastbar
sub286
und könnten straffrei
kriminelle Taten begehen,
sub287
die glauben sie bleiben straffrei.
sub288
MI: Das versteht man jetzt
noch mal weniger, Frau Meiritz,
sub289
weil da ist ja bereits
ermittelt worden.
sub290
Über den Jeffrey Epstein
wusste man schon eine Menge
sub291
und er ist auch schon
einmal verurteilt worden.
sub292
AM: Ich finde das wichtig, wir sagen
oft Epstein Affäre, es ist viel mehr.
sub293
Es geht zurück,
sub294
wenn wir uns an diesem Sweetheart
Deal 2008 erinnern.
sub295
Dieses ganze Geflecht, da
wird man wirklich wahnsinnig.
sub296
Epstein wurde 2008 verurteilt, er
hat sich danach gesellschaftlich
sub297
rehabilitiert durch Microsoft,
durch verschiedene Banken.
sub298
Wir wissen, dass damals
die Schuldigsprechung
sub299
nichts daran geändert hat,
sondern in eher noch befeuert hat.
sub300
Ich finde zwei Sachen interessant,
sub301
dass eine ist die Frage
der Strafbarkeit
sub302
wir sind ja auch in Europa
die Untersuchungen,
sub303
die Polen werden aufarbeiten,
ob es da einen Menschenring gab
sub304
und Russland dahinter steckte,
das ist vielleicht etwas,
sub305
was man sich auch
von Deutschland wünschen würde.
sub306
In den USA laufen die Fäden bei FBI
und dem Justizministerium zusammen.
sub307
Ein Minister von Donald
Trump hat ausgesagt,
sub308
er ist damals mit seiner Frau
auf eine Party gegangen
sub309
und da hat er
diese Massageliegen gesehen
sub310
und er hatte nachgefragt
und Epstein hat es offen erzählt.
sub311
Und der Minister sagte,
wir sind sofort gegangen.
sub312
Wo bleibt denn die moralische
Verantwortung eines Netzwerkes
sub313
das nichts zu melden.
sub314
Genau davon hat Epstein gelebt.
sub315
Das war sein Kapital, dieser Schutz.
sub316
MI: So, wir haben etwas angefangen
und nicht zu Ende gesprochen.
sub317
Nämlich die Frage, was wir da schon
aus Deutschland wissen bisher.
sub318
Deutsche Bank ist
bisher schon gefallen.
sub319
Es gibt Joshua Bach,
einen KI Forscher.
sub320
- Joshua Bach,
ein deutscher KI Forscher,
sub321
der sich jahrelang von Epstein
hat finanzieren lassen.
sub322
MI: Und es wird jetzt neu, da ist
Heidelberg plötzlich im Spiel,
sub323
der Doktor Henry Jarecki hat 250
Millionen der Stadt hinterlassen
sub324
und ein großer Gönner der Stadt ist.
sub325
FB: Genau, ich habe auch schon
vor Tagen sowohl die Stadt
sub326
als auch die die noch in Kooperation
sind das noch zu prüfen
sub327
und dass auch die Bundesregierung
da prüfen muss.
sub328
Er hat übrigens
das Bundesverdienstkreuz bekommen
sub329
wegen seiner Taten für die Stadt
Heidelberg und andere.
sub330
Auch dort bin ich der Meinung,
dass man das prüfen muss.
sub331
Ich möchte niemanden vorverurteilen,
sub332
aber es zeigt noch mal
mehr die Notwendigkeit,
sub333
dass sauber ermittelt wird.
sub334
Man kann nicht sagen,
Schwamm drüber, wir gehen weiter.
sub335
Am Ende geht es ja darum,
dass das Menschen sind,
sub336
die den Gedanken von Trump anhängen,
ich stark und komme damit durch.
sub337
Ich bin der starke
und nehme mir was ich will.
sub338
Das sehen wir von Trump überall.
sub339
Diese Haltung.
sub340
MS: Da hat er nicht nur auf Granit,
sondern auch auf Eis gebissen.
sub341
FB: Es ist ja trotzdem dieses Gefühl,
ich komme mit allem durch.
sub342
Das breitet sich aus oder werden
wir damit kämpfen müssen,
sub343
dass sich das nicht durchsetzt.
sub344
MK: Die Frage der Haltung,
sub345
sie haben das eben gesagt, wenn man
die Massagestühle sieht und dreht um,
sub346
dann muss man dafür sorgen,
dass da eingegriffen wird.
sub347
Ich frage mich, wo der Charakter
der Leute da ist.
sub348
Dass sie alles mitmachen,
sub349
damit man da auf die Insel
fliegt und dazugehört.
sub350
Wo da der Charakter der Leute ist.
sub351
Da müssen sich
alle anderen Fragen im Land,
sub352
warum soll ich allen Regeln folgen,
sub353
die da oben machen es auch nicht.
sub354
Da hat die Politik das Problem.
sub355
MI: Und trotzdem, jetzt sitzen sie
ja tollerweise uns in der Sendung.
sub356
Mit einer spärlichen Aufklärung
sub357
und einem sehr langen
mühevollen Aufklärungsgang
sub358
sind auch die beiden deutschen
Amtskirchen konfrontiert gewesen
sub359
und haben jetzt aus diesen langen
Bemühungen was gelernt?
sub360
MK: Ich denke, was die Kirchen bitter
erleben ist Vertrauensverlust.
sub361
Diese Misstrauens-Skandal ist
ein großer Verlust für die Kirchen
sub362
und das dauert Jahrzehnte,
bis das wieder zurückkommen.
sub363
Ich kriege viele Mails
mit Beschimpfungen, was das betrifft.
sub364
Ich bin selber schockiert,
wie viel vertuscht wurde.
sub365
Wie man die Kirche schützt
und nicht die Opfer.
sub366
Ich erwarte, dass die Opfer
im Mittelpunkt stehen,
sub367
Jesus hat sich immer
für die interessiert,
sub368
die in Not waren und etwas
gebraucht haben.
sub369
Ich habe es mir nicht
vorstellen können.
sub370
Ich war als Kind immer
gerne in der Kirche
sub371
und war an einem geschützten Raum.
sub372
Und jetzt zu sehen,
dass in beiden Kirchen,
sub373
auch in der evangelischen Kirche,
sub374
der Missbrauch stattgefunden hat,
das ist furchtbar.
sub375
Das einzig positive,
was ich daran sehe,
sub376
dass wir heute offen
über Kindesmissbrauch sprechen.
sub377
Wir sagen, der Pfarrer ist
ein bisschen nah dran,
sub378
aber er ist immer noch der Pfarrer.
sub379
Das ist glaube ich vorbei.
sub380
Ich habe einen Bericht gelesen,
sub381
Kinder,
sub382
die auf einer Sportfreizeitübergriffe
erlebt haben,
sub383
haben das gemeldet.
sub384
MS: Weil es jetzt gehört wird.
sub385
MK: Wir nehmen die Kinder
ernst und hören sie.
sub386
In diesem Fall haben wir
die Institution aber geschützt.
sub387
Da müssen wir in der evangelischen
und katholischen Kirche
sub388
daraus lernen, und das sehen.
sub389
MI: Und heute wurde gefordert,
dass unbedingt aufgeklärt werden soll
sub390
in den USA
von der katholischen Kirche.
sub391
Wir können uns auch noch mal
fragen und anschauen,
sub392
was bisher in Bezug
auf die Kontakte von Epstein
sub393
zu klaren Rücktritten geführt hat.
sub394
Das ist vielleicht auch
interessant anzuschauen.
sub395
- Der Paukenschlag:
Andrew's Festnahme letzte Woche.
sub396
Polizei auf königlichem Anwesen.
sub397
Macht und Status
bieten keinen Schutz mehr.
sub398
Wenige Tage später wird
Peter Mandelson verhaftet.
sub399
Der Ex-Wirtschaftsminister
und Ex-Botschafter
sub400
kommt nur gegen Kaution
aus der U-Haft.
sub401
Die Epstein Files lösen
eine Rücktrittswelle aus:
sub402
Der Stabschef von Premier Starmer
Morgan McSweeney muss gehen.
sub403
Larry Summers,
Finanzminister unter Obama,
sub404
Jack Lang,
ehemals französischer Kulturminister,
sub405
der norwegische Ex-Premier Jagland,
sub406
die norwegische Botschafterin
Mona Juul,
sub407
der Sicherheitsberater der slowa-
kischen Regierung Miroslav Lajcak.
sub408
Joanna Rubinstein, Chefin
des schwedischen Ablegers des UNHCR
sub409
und erst heute Borge Brende
der Chef des Weltwirtschaftsforums.
sub410
MI: Frau Strack-Zimmermann,
manche von diesen Rücktritten
sub411
sind erzwungen, manche
sind freiwillig,
sub412
gibt es in Ihrer Wahrnehmung
noch eine Kultur des Rücktritts?
sub413
MS: Wenn der Druck groß genug ist,
dann gibt es das.
sub414
Manche haben auch die Flucht
nach vorne angetreten,
sub415
bevor es noch peinlicher wird.
sub416
Aber das war nur eine Hand voll.
sub417
Gemessen an der Dimension, man
nimmt das Bild von Andrew,
sub418
wahrscheinlich gar nicht ahnen,
dass ihm das passiert.
sub419
In einem Ökosystem zu sein, wo man
nicht angreifbar ist.
sub420
Die Opfer waren
natürlich auch schwach.
sub421
Wenn Sie gerade sagen, Sie fühlten
sich in der Kirche aufgehoben.
sub422
Da hätte auch
keiner den Versuch gestartet.
sub423
Das sieht man auch bei den Opfern,
sub424
die aus einem einfachen Milieu kamen.
sub425
Die eine Chance gesehen
haben durch Geld.
sub426
Da werden gezielt Leute ausgesucht,
Frauen aus Osteuropa.
sub427
Wir sprachen gerade über die Kirche,
das ist auch ein Ökosystem,
sub428
in dem man sich mit einem eigenen
Recht geschützt gefühlt hat.
sub429
Letztendlich osteuropäische Frauen,
die geschickt werden,
sub430
ich durfte mal Bürgermeisterin sein,
sub431
da wurden bewusst Frauen abgesetzt,
die unter 18 waren.
sub432
Das Thema dieses System,
wo die Macht eine Rolle spielt,
sub433
nicht nur das Geld.
sub434
Das ist bei Jeffrey
Epstein keine Frage.
sub435
Das ist eine Dimension
seinesgleichen.
sub436
Aber das sind Mafiosistrukturen.
sub437
Das funktioniert nur, wenn
man sich gegenseitig deckt.
sub438
MI: Und man kann sich erpressen
sub439
und man stellt sich
offensichtlich über das Gesetz.
sub440
Und da ist interessant noch mal
nach Amerika gesprungen,
sub441
dass es tatsächlich
wenige Republikaner
sub442
aber sehr bekannte Republikanerrinnen
gibt die jetzt Trump kritisieren.
sub443
Die berühmte Taylor Greene,
die war ein richtiges Fangirl
sub444
und sagt heute das.
sub445
- Das Land verdient
bei diesen Akten Transparenz.
sub446
Ich finde nicht,
dass Reiche und Mächtige
sub447
beschützt werden sollten,
wenn sie etwas verbrochen haben.
sub448
MI: Das ist interessant, steht
die große Mehrheit der Amerikaner
sub449
dann doch hinter Donald Trump, gibt
es auch Bewegungen in den Republicans
sub450
sich da zu distanzieren?
sub451
AM: Die große Mehrheit der Amerikaner
steht nicht hinter Donald Trump.
sub452
Aber die große Mehrheit
der Republikaner
sub453
steht nach wie vor
hinter Donald Trump,
sub454
trotz aller Missstände und Skandale.
sub455
Venezuela, Grönland - all das.
sub456
Epstein klebt an Donald Trump
Schuh wie ein Kaugummi.
sub457
Am Anfang hat etwas unterschätzt.
sub458
Im Weißen Haus dachten sie, das hat
medial eine Weile gebraucht.
sub459
Das kriegen wir hin.
sub460
Das ist für ihn aber jetzt
das größte Ärgernis.
sub461
Seine eigenen Leute
muss nicht zwingend,
sub462
die Akten zu veröffentlichen.
sub463
Wenn man solche Sätze
von Taylor Greene sieht,
sub464
ich vertraue der Frau auch nicht
ganz, sie ist Opportunistin.
sub465
Früher war sie Fan von Donald
Trump und jetzt nicht mehr.
sub466
Es steht aber folgendes dahinter,
sub467
Donald Trump hat seine Karriere
aufgebaut der Rebel des Establishment
sub468
zu sein.
sub469
Jetzt ist er durch
diese Epstein-Files daran erinnert,
sub470
dass er Teil davon war.
sub471
Über 15 Jahre.
sub472
Er hat selber gesagt,
sub473
er war ein guter Freund
sub474
und wir beide hatten
einen Geschmack für junge Frauen.
sub475
Das gibt es auf Band, dieses Zitat.
sub476
Das ist wie so eine langsame
Entwicklung.
sub477
Es gibt nicht
diesen Einbruch an Rückhalt.
sub478
Er geht jetzt runter, aber was wir
sehen werden, denke ich,
sub479
dass es Stück für Stück
runtergehen kann.
sub480
Es ist schädlich für ihn auf Dauer.
sub481
MI: Und dann gibt es natürlich
noch ein Zitat von Donald
sub482
Trump selbst, der ausspricht, dass er
sich nicht an Gesetze halten muss.
sub483
Zunächst haben wir das 2016 gehört,
sub484
da äußerte er sich zu sich selbst.
sub485
- Ich könnte mitten
auf der 5th Avenue stehen
sub486
und jemanden erschießen.
sub487
Ich würde keine Wähler verlieren,
okay?
sub488
MI: Und jüngst sagte er noch, wenn er
vor großen Entscheidungen stünde,
sub489
dass er dann nie Gesetze achten
würde, sondern nur seinen Verstand
sub490
fragen würde.
sub491
Es geht ja um die Weltgeschicke,
was macht man mit einem Präsidenten,
sub492
für den das Gesetz nicht gilt?
sub493
FB: ich möchte daran erinnern,
sub494
dass er sehr früh
gesagt hat zu Frauen,
sub495
"grab them by the pussy".
sub496
Daran nennt sich weniger heute,
aber ich finde das furchtbar.
sub497
MS: Ich war in der Zeit in den USA
und habe den Wahlkampf beobachtet
sub498
und dachte, jetzt ist es vorbei.
sub499
FB: Wenn man das sagt, "greif
ihr zwischen die Beine",
sub500
da denke ich mir, welche Frau
würde so einen Mann noch wählen.
sub501
AM: 44 % der amerikanischen
Frauen haben ihn gewählt.
sub502
FB: Ich möchte daran
manchmal genannt.
sub503
Dieses Frauenbild ist ja
nicht neu von Donald Trump.
sub504
Wir Europäer können ihn nicht wählen,
sub505
das machen die Amerikaner,
aber wir können tapfer sein.
sub506
Es gibt Regeln, an die er
sich halten muss.
sub507
Grönland, Mitglieder der NATO.
sub508
Zölle wie er will, wir
können auch handeln.
sub509
Europa muss aufzeigen,
Recht ist noch etwas wert.
sub510
Niemand steht darüber,
es gilt für alle.
sub511
Das ist die Verantwortung für Europa.
sub512
Auch dieser grausame Sumpf,
sub513
den wir dort sehen kann nur durch
die Rechtlosigkeit bestehen.
sub514
MS: Das ist übrigens auch
eine große Chance für Europa
sub515
in vielerlei Hinsicht.
sub516
Viele Menschen aus den Vereinigten
Staaten gibt es, die schauen,
sub517
gibt es eine Möglichkeit
nach Europa zu kommen.
sub518
Bis hin die Wirtschaft
und die Forschung
sub519
einen Weg nach Europa findet, da muss
Europa allerdings noch nachlegen
sub520
um wirklich attraktiv zu sein.
sub521
Es ist eine Chance, es ist wichtig,
sub522
dass für den Wertekanon
in Europa schützen müssen.
sub523
Es ist ja nicht
so das alle europäischen Staaten
sub524
alle noch lupenreine
Demokratien sind.
sub525
Wir sehen, was in Ungarn passiert.
sub526
MI: Grönland gehört
eben nicht zu der EU,
sub527
da hatte sich neulich jemand
sub528
bei der Kollegin versprochen.
sub529
Frau Meiritz, warum haben so viele US
Amerikanerinnen Donald Trump gewählt?
sub530
Obwohl er sich so verhält -
sub531
sexistische Sprüche los
sagt und so verhält.
sub532
AM: Meinen Sie die Frauen?
sub533
MI: Sie haben den Einwurf
gemacht mit 44 %.
sub534
AM: Genau, fast jede zweite
amerikanische Frau hat ihn gewählt.
sub535
Ich habe lange unter weiblichen
Wählerinnen recherchiert,
sub536
ich habe immer wieder gehört,
das ist nicht das Thema,
sub537
warum sie nicht wählen oder wählen.
sub538
Das nehmen sie mit dem Kauf, weil
sie in ihnen jemanden sehen,
sub539
der ihnen Stolz zurückgibt,
Rolle in der Familie,
sub540
traditionelle Familie.
sub541
Sie wählen Ihnen aus ähnlichen
Gründen wie Männer,
sub542
weil sie die Hoffnung gesehen haben,
das System zu verändern.
sub543
Dieser Spruch, den auch berühmte
Demokraten wie Hillary Clinton
sub544
und Michelle Obama gesagt haben,
das wählen sie nur,
sub545
weil ihr Mann das will, das habe
ich nie eine Sekunde geglaubt.
sub546
Das was wir sehen,
sub547
hatte nie den abschreckenden Effekt,
sub548
den wir uns vielleicht
gewünscht haben.
sub549
MI: Dann kommen wir jetzt wieder
zu den systematischen Fragen
sub550
und sagen,
sub551
auch wenn es nicht so klingt, ist
das eine systematische Frage.
sub552
Wenn wir sehen,
sub553
der massenhafte Missbrauch
und die Gewalt gegenüber,
sub554
vor allen Dingen Frauen -
sub555
ist das dann eine Männersache,
die dann aufzuklären ist?
sub556
DL: Da könnte etwas dran
sein könnte man denken.
sub557
Es ist ja kein Geheimnis, das Männer
da häufig ein Problem damit haben
sub558
und wenn man dann Männer hat,
die sehr reich sind,
sub559
die sehr einflussreich sind
und dann unter sich für auszuloten,
sub560
wie weit sie gehen können
und sich gegenseitig bestärken.
sub561
Trump hatte daher seinen Ausfall
mit locker room talk gerechtfertigt.
sub562
Trump ist ja sogar verurteilt,
ein verurteilter Straftäter.
sub563
MI: Wir leben immer
noch in einer sehr männlich
sub564
dominierten Welt.
sub565
Da haben offensichtlich
auch alle Diskussionen,
sub566
in dieser MeToo-Zeit wenig verändert.
sub567
AM: Ich bin im Moment
noch sehr irritiert,
sub568
weil ich den Eindruck habe,
das sind so bestimmte Männertypen
sub569
überall überall in Regierungen.
sub570
Der eine Typ ist Trump,
dann Orbán, auch Netanjahu.
sub571
Dann frage ich mich,
wo sind die Frauenfiguren,
sub572
die da Vorbilder sind, nicht
nur in Wirtschaft und Recht,
sub573
sondern auch als Figuren.
sub574
Ich verstehe auch nicht
die evangelikale Bewegung,
sub575
die unterstützen ja ganz stark.
sub576
Da habe ich gefragt, wie könnt
ihr diesen Mann unterstützen.
sub577
Dann war die Antwort, König
David hatte ja auch vergewaltigt
sub578
und wurde trotzdem von Gott
anerkannt als König.
sub579
Theologisch kann ich da
um viele Ecken denken
sub580
aber komme trotzdem nicht darauf,
sub581
diesen Mann zu preisen
und dem zu folgen.
sub582
Und dann noch euphorisch
Beifall zu klatschen.
sub583
Das Gute war doch,
dass die Frauenmannschaft
sub584
im Eishockey nicht zu seiner Rede
gegangen ist vor der Nation.
sub585
MS: Das ist der Donald Trump,
sub586
der natürliches saugt
aus der Geschichte heraus,
sub587
in den letzten Jahrzehnten, wenn
von links oder woke gesprochen wird,
sub588
ein Bild zu kreieren,
sub589
dass wenn man ein anderes Verständnis
von Frauen hat,
sub590
dass das offensichtlich da
den ein oder anderen überfordert.
sub591
Ich kann es auch nicht verstehen,
wie es soweit kommen kann.
sub592
Aber wir sehen auch,
sub593
Donald Trump war bei Epstein
mit seiner späteren Frau zusammen.
sub594
Da gibt es ja auch Fotos.
sub595
Offensichtlich hatte er da
kein komisches Gefühl.
sub596
Das ist eine Tragödie,
für uns der Beweis,
sub597
dass die Erziehung und das Empowern
von Frauen von großer Relevanz ist.
sub598
Von der Bildung,
sub599
sie laufen größerer Gefahr,
in solche Gefänge zu laufen.
sub600
FB: Aber es ist ja nicht
nur eine Frage von sozialem Gefälle
sub601
oder Machtgefälle, sondern auch
wie man darüber spricht.
sub602
Man erinnert sich am Anfang,
die Sexpartys bei Epstein,
sub603
das hatte nichts mit Party zu tun,
dass von Menschenhandel
sub604
mit massenhafte Missbrauch
von Minderjährigen.
sub605
Dann wurde geschrieben
von minderjährigen Frauen,
sub606
es gibt keine minderjährigen Frauen.
sub607
Da sehen wir doch, wie wir
das durch Sprache normalisieren.
sub608
MS: Es gibt doch
Zeitungsredaktionen in Berlin,
sub609
die diesbezüglich auch
das Problem hatten.
sub610
FB: Das meinte ich, dass es nicht
nur eine Frage der Bildung,
sub611
das ist überall Normalität.
sub612
Frauen sind halt auch ein Objekt,
der wird gepfiffen
sub613
und man kann Frauen auf den Po
filmen und es ist nicht strafbar.
sub614
Da gibt es ja viele Bereiche.
sub615
MI: Herr Laufer, Sie hatten
das in einer Stelle erzählt,
sub616
das fand ich bemerkenswert,
sub617
dass ihnen das aufgestoßen ist,
sub618
in welcher Art und Weise
über Frauen gesprochen wurde.
sub619
Es war tatsächlich misogyn,
also sehr Frauen verachtend.
sub620
DL: Es ist teilweise sehr abfällig.
sub621
Als wäre das Ware, die er
aus Russland einfliegen lässt.
sub622
Manchmal schreiben sie
ihm nette Nachrichten.
sub623
Und er schreibt dann ok.
sub624
Und er bestellt sie ein und dann gibt
es noch eine E-Mail an sein Büro,
sub625
wo er dann Ansagen
hinter ihrem Rücken macht,
sub626
worauf geachtet werden soll.
sub627
Und er ist recht
genervt davon manchmal,
sub628
dass sie mit ihm
kommunizieren wollen.
sub629
MS: Er hat mit Frau Maxwell
eine Partnerin gehabt,
sub630
die das bedient hat
und gefüttert hat.
sub631
Mädchen angelernt hat.
sub632
Frauen machen sich dazu Komplizen.
sub633
Auch wenn das einem Männer denkbar,
weil es nicht um Knaben ging,
sub634
die vergewaltigt wurden, das gibt
es ja auch in der Gesellschaft.
sub635
Ganz besonders im kirchlichen Umfeld.
sub636
Ich glaube, dass Frauen sich
auch mitschuldig machen können,
sub637
auch eine andere Sicht haben.
sub638
Man muss auch eine Lanze brechen,
sub639
dass nicht der Mann per se geneigt
es Frauen zu vergewaltigen.
sub640
Nimmt man das mit Maximilian Krah,
das was er bei TikTok rausgehauen
sub641
hat, das, was ein richtiger Mann hat.
sub642
Hat irrsinning viele Zugriffe,
weil er Frauen runter macht.
sub643
Da fragt man sich, haben
die noch alle Tassen im Schrank.
sub644
Ich glaube, Frauen
als Ware zu benutzen,
sub645
das ist schon so lange auf der Welt.
sub646
in der Kultur
sub647
und wir bewegen uns da rückwärts.
sub648
MI: Dann reden wir darüber doch
noch mal, womit Epstein handelte,
sub649
was machte ihn so interessant,
er handelte mit Informationen,
sub650
die er von Menschen
wie Prinz Andrew bekam.
sub651
Mit diesen Informationen hat er
dann andere an sich gebunden?
sub652
AM: Ganz früher, die Ausführung
würde mich auch interessieren,
sub653
aber einen Schritt zurück,
sub654
ganz früher hat er
sein Geld damit gemacht,
sub655
da er anscheinend richtig
gute Menschenkenntnis hatte.
sub656
In den Achtzigern, sein Sprung
in die High Society,
sub657
war mit einem der Mitgründer
von Victoria Secret,
sub658
er hatte sich lange
von ihm distanziert.
sub659
Ohne ihn hätte Epstein nicht
sein Penthouse in Manhattan
sub660
und wahrscheinlich nicht
die Serie und den Privatjet.
sub661
Wir reden über den Sexismus
und die Misogynie -
sub662
in Kombination mit dem Geld entfaltet
das erst seine mächtige Wirkung.
sub663
Und dann das erpresserische
Potenzial,
sub664
dass es wahrscheinlich gab.
sub665
DL: Es gab ein System
von Gefälligkeiten.
sub666
Es gibt Zufälle, da tut jemand was,
was Epstein erbeten hat
sub667
und da merkt man auch,
bei Männern geht er aus sich raus
sub668
um sich zu revanchieren, lässt
den Sohn von denjenigen,
sub669
der ihm da geholfen
hat zu sich kommen
sub670
und schickt ihm noch eine Kiste
guten Wein aus dem Keller.
sub671
Vielleicht wollte er selber nicht
in der Schuld von anderen stehen,
sub672
hat dann aber punktuell doch
Sachen von anderen eingefordert.
sub673
Jetzt wissen wir nicht,
sub674
was der aus dieser Beziehung
bekommen hat.
sub675
MI: Mendelssohn soll
75.000 bekommen haben.
sub676
Ist das Insiderhandel, Landesverrat?
sub677
- Für Epstein ist es
Insiderhandel gewesen,
sub678
wenn man am Tag vor der Verhandlung
weiß, von dem Rettungsschirm.
sub679
MI: 500 Milliarden unbedingt.
sub680
Das Vermögen am Ende von Jeffrey
Epstein war 500 Million
sub681
und der EU Schirm war 500 Milliarden.
sub682
DL: Einen Tag davor wusste er
das schon, und wenn man andere berät
sub683
für Investitionen
und sein Geld einsetzt
sub684
um dieses Missbrauchssystem
am Laufen zu halten.
sub685
MS: Der Euro Rettungsschirm,
sub686
war noch aus einer Zeit,
wo Großbritannien EU-Mitglied war.
sub687
Auch da kann man
juristisch nachgehen.
sub688
In der sicherheitspolitischen Lage,
sub689
wo wir sind, können
wir davon ausgehen,
sub690
dass aufgrund des Wissens
und der Erpressbarkeit,
sub691
dass andere Länder,
sub692
die dieses demokratische System
zerstören wollen, Druck ausüben.
sub693
Ich möchte nicht wissen,
sub694
was in Russland oder Belarus
an Informationen abgeschöpft werden.
sub695
MI: Auch das wird
natürlich spekuliert,
sub696
dass das interessant für den FSB ist.
sub697
MS: Schauen Sie, das ist
eine ganz alte Masche,
sub698
Mann setzt eine Frau
um an Wissen zu bekommen.
sub699
Das wird dann gegen einen verwendet.
sub700
Dass man einem Menschen
das Gefühl geben,
sub701
jeder macht was er will und man
selber zum Ende der Nahrungskette.
sub702
Dann kommen die Sprüche,
sub703
ich parke falsch und kriege
direkt einen Knollen.
sub704
Das ist derart destruktiv
für Staaten, auch für unseren,
sub705
sehr gefährlich.
sub706
Und die Bundesregierung
muss da aktiv werden.
sub707
MI: Weil wir gerade bei England sind,
man fragt sich gerade,
sub708
was wusste die Königin
über ihren Lieblingssohn.
sub709
Was wusste der große Bruder
über seinen kleinen Bruder.
sub710
Ist dahinter das Potenzial,
sub711
dass eine Monarchie
da ins Wanken kommt?
sub712
AM: Sehr gute Frage,
sub713
wenn man die rechtlichen 3 Millionen
Dokumente auch kennen würde -
sub714
dass es total schwer zu spekulieren.
sub715
Aber ich glaube das gefährliche ist,
the Sky is the limit.
sub716
Wir wissen gar nicht mehr,
wo das ganze aufhört.
sub717
MI: Dennoch ist man nicht fasziniert
davon, sondern man will verstehen,
sub718
was konnte jemand wie Epstein
Mette Marit bieten.
sub719
Man möchte verstehen, was ist es.
sub720
FB: Ich habe nicht die Antwort.
sub721
Aber wir suchen nach allem.
sub722
Es sind unterschiedliche Motive,
sub723
es geht um Geld, Macht,
sub724
oder man ist erpressbar,
sub725
weil man eine Beziehung
zu einem minderjährigen hatte.
sub726
Im Gegenzug macht man
dann wieder etwas.
sub727
Es gab sehr unterschiedliche Motive.
sub728
Es gab Frauen,
die Komplizin eine waren.
sub729
Es gab Frauen,
die Komplizinnen waren.
sub730
Ich finde auch krass,
dass Maxwell nicht aussagen will.
sub731
Wir sehen in den Unterlagen,
sub732
wie Sicherheitsdienste
involviert waren.
sub733
Das ist für uns gut zu wissen,
wer ist noch erpressbar.
sub734
Es ist ein großes
Erpressungspotenzial.
sub735
Da müssen wir unsere Regierung
in die Pflicht nehmen.
sub736
MI: Mich interessiert nochmal
die Antwort auf die Frage,
sub737
glauben Sie, dass da zwei Monarchien
wackeln können und was glauben Sie
sub738
was so jemanden wie Mette Marit,
Norwegen, der Hort des Humanismus...
sub739
MS: Es erschüttert dieses Land.
Ihr Selbstverständnis wird zerstört.
sub740
Jetzt im Königshaus, mit dem Sohn,
da haben sie ein großes Problem.
sub741
Das will man ja
keiner Mutter wünschen,
sub742
dass der eigene Sohn
so auffällig wird.
sub743
Großbritannien finde ich spannender,
sub744
weil das Königshaus
historisch bedeutender ist.
sub745
Soweit ich das heute gelesen hast,
ist der Kronprinz, Prinz William,
sub746
er steht in den Startlöchern
sozusagen die Krone zu übernehmen.
sub747
Daran liegt eine Chance.
sub748
Er und seine Frau sollen
schon vor 2, 3 Jahren
sub749
sich von dem Onkel distanziert haben.
sub750
Wenn da
ein Generationenwechsel kommt,
sub751
der authentisch wirkt
ist sowas zu retten.
sub752
Dass man das wusste,
was der Onkel trieb,
sub753
das ist nachgewiesen.
sub754
MI: So einen neofeudale
Kaste, die da entstanden ist,
sub755
also auch da gibt es ja
den ein oder anderen
sub756
interessanten Kommentar,
sub757
sich zu fragen, ob diese Epstein
Klasse eine sein kann,
sub758
die der Auffassung ist,
dass Reichtum nicht mehr erarbeitet
sub759
sondern vererbt wird
und dieser vererbte Reichtum
sub760
ein Neofeudalismus ist.
sub761
MS: Es ist nicht nur vererbt.
sub762
Wir haben auch Techies,
die an Donald Trump kleben.
sub763
MI: Jetzt waren wir gerade
noch bei den Adeligen.
sub764
MS: Das norwegische Königshaus,
ob dazu wirklich reich ist,
sub765
das weiß ich nicht, bei den Briten
mit Sicherheit. Wir müssen aufpassen,
sub766
Die reine Antwort werden
wir nicht finden.
sub767
Familienmitglieder des Königshauses
sollten nicht unter Generalsverdacht
sub768
gestellt werden.
sub769
Das eine Geld das macht
sexy und macht Spaß.
sub770
Dann fehlt noch die Kirche
auf der Sahne,
sub771
nämlich sich zu umgeben mit dem Adel.
sub772
Der auch ein bisschen,
wenn ich das sagen darf,
sub773
als Nichtmonarchisten, eigentlich
aus der Zeit gefallen ist.
sub774
MI: Aber mit besonderen
Zugängen natürlich.
sub775
MS: Mit besonderen Zugängen,
das ist ja nachgewiesen,
sub776
wenn bürgerlichen
Königshäuser eiheiraten,
sub777
also auch durchaus
Wohlstand mitbringen.
sub778
Die Mischung, du hast das Schloss
und ich bringe den Rest.
sub779
Wir schauen Donald Trump an,
sub780
dass der Weißen Haus
ein Schloss machen will.
sub781
Ich glaube das ist eine Mischung,
die manche Leute nicht beachten.
sub782
MI: Und dann haben wir es kombiniert
sub783
mit dem Geld ist es nicht
automatisch kriminell
sub784
aber es bedeutet
Einfluss und Lobbying.
sub785
Wer Geld hat will Einfluss
ausüben und etwas hinterlassen.
sub786
MS: Wer sehr viel Geld hat
es natürlich auch mächtig.
sub787
Das sind Dimensionen, die in der Tat
jenseits von gut und böse sind.
sub788
Es ist doch immer wieder
eine Frage der Macht.
sub789
Macht nach unten,
sub790
sei es beruflich
oder in einem wirtschaftlichen
sub791
Umfeld -
sub792
es ist der stärkere,
der den schwächeren packt,
sub793
und nennen wir es so, ausbeutet
-seelisch und körperlich.
sub794
AM: Epstein daher auch
kein typischer superreicher,
sub795
das war kein selfmade Millionär,
sub796
der sich auf seinem Anwesen
verschanzt,
sub797
der war ja jemand,
der Kontakte bieten könnte.
sub798
Das ist ein Türöffnen, das verstärkt
das man nicht nur das Gefühl bekommt,
sub799
da ist eine Elite die geschlossene
Gesellschaft ist,
sub800
Epstein war der Türöffner,
der ein hohes Interesse
sub801
an rechtspopulistischen Parteien,
am Kreml an der ganzen Welt hatte.
sub802
Das ist sehr untypisch
für Superreiche.
sub803
Er war der Türöffner und wir
bekommen diesen Eindruck,
sub804
das System wird jetzt offenbart.
sub805
MS: Deswegen ist der Rechtsstaat
und die Demokratien so relevant
sub806
der Sache so weit wie möglich
auf den Grund zu gehen.
sub807
MI: Aber wir haben ja noch mal
gesagt, einen Präsidenten, der sagt,
sub808
ich möchte in diesem Amt jetzt
auch richtig reich werden,
sub809
da gibt es ja...
sub810
Dass man den Reichtum auch
in den politischen Ämtern,
sub811
das stößt auch mehr Menschen
auf als in den USA.
sub812
FB: Das ist das System Donald Trump.
sub813
Er hat seine Tech-Brothers, damit
die mehr Geld verdienen können.
sub814
Da können wir einen Unterschied
machen in Europa,
sub815
da gilt unser Gesetz.
sub816
Es ist die Frage, ob
wir in Europa zulassen,
sub817
dass Menschen über dem Gesetz
stehen können.
sub818
Ich bin der Überzeugung,
das geht nicht.
sub819
Es geht nicht nur darum,
wer steht über dem Gesetz,
sub820
sondern dass die Scham
die Seite wechselt.
sub821
Das ist die Grundlage.
sub822
Dass die, die den Dreck verursachen,
sich schämen müssen.
sub823
Nicht die Frauen,
die darüber erzählen.
sub824
Die sich trauen.
sub825
Das ist die Realität.
sub826
Das ist die Grundlage und da haben
wir bei uns noch ein Stück Arbeit.
sub827
Es geht in die falsche Richtung,
wir müssen dagegen kämpfen.
sub828
In Europa, in Deutschland.
sub829
Das ist die Aufgabe, zu sagen,
die müssen vor Gericht,
sub830
und wir müssen die Stimmung ändern.
sub831
MS: Ich glaube, dass auch
viele hier in Deutschland
sub832
jetzt Schweiß auf der Stirn haben,
das hoffe ich sehr.
sub833
MI: Damit werden sie zitiert
Frau Strack-Zimmermann.
sub834
Wir fragen noch mal,
sub835
wenn wir vollständig auf die Moral
der Menschen hoffen,
sub836
inwiefern sagen Sie,
sub837
so ein System
sub838
muss man mit Ermittlungen
und juristisch offenlegen,
sub839
weil man nicht darauf anlegen kann,
sub840
dass der Mensch
mit sich moralisch ist?
sub841
MK: Ich habe ja gesagt,
der Mensch an sich ist verfügbar.
sub842
Ich glaube schon, dass Menschen
einen Charakter ausbilden können,
sub843
weil sie eigene Werte haben,
dass sie sagen, ich mache nicht mit.
sub844
Es gab ja auch Leute,
sub845
die seinen Avancen
widerstanden haben.
sub846
Die es geschafft haben Nein,
sub847
ich will mit diesem Mann
nichts zu tun
sub848
haben und ich habe eine Haltung
sub849
davon wünsche ich
mir wesentlich mehr.
sub850
Die auch für die Opfer eintreten.
sub851
MS: Die haben als auch gemeldet, man
hat sie aber nicht ernst genommen.
sub852
MI: Wie groß ist Ihre Hoffnung,
dass das aufgeklärt wird?
sub853
DL: Was heißt
denn wirklich aufgeklärt,
sub854
es hat jetzt erst mal angefangen.
sub855
Die Akten sollen ja strafrechtlich
schon ausermittelt sein,
sub856
d. h. man hat keine Erwartung,
dass man da Sachen findet.
sub857
Ich kann mir vorstellen,
wenn beispielsweise
sub858
Strafverfolgungsbehörden
in Europa anfangen würden gezielt
sub859
Akten ohne die Schwärzungen
zu bekommen,
sub860
dass das etwas wäre, was was ändern
könnte und ansonsten denke ich,
sub861
dass dieser Datensatz
über Jahre hinweg immer wieder
sub862
hervorgeholt werden könnte
sub863
weil der immer wieder
Sachen drin sind,
sub864
von denen man noch gar nicht
verstanden hat, was sie bedeuten.
sub865
MI: Und wofür die Daten
ein Indiz oder Beleg sind.
sub866
Ich darf dieser schlauen
Runde heute Abend danken.
sub867
Sofort zu Markus Lanz,
sub868
der heute unter anderem Paul
Ziemiak zu Gast hat.
sub869
Wenn Sie mögen sehen wir uns
nächsten Donnerstag wieder.
sub870
Vielen Dank Ihnen allen.
sub871
Kommen Sie gut durch die Nacht.